# 주식 용어 및 설명

## 참고

1. [한경컨센서스](http://consensus.hankyung.com/) : 증권사 리포트 확인
2. [한국신용평가](https://www.kisrating.com/) : 한국기업 신용등급 확인
3. [DART](http://dart.fss.or.kr/) : 모든 기업의 전자공시,재무제표 확인
4. [국가통계포털](https://kosis.kr/index/index.do) : 인구, 물가, 소득, 실업률, GDP 등 통계자료
5. [한국거래소](http://www.krx.co.kr/main/main.jsp) : 코스피, 코스닥, 유가증권, 파생증권 등 주식시세 정보 및 통계자료
6. [인베스팅닷컴](https://kr.investing.com/) : 실시간 세계 시장 지수
7. [네이버금융](https://finance.naver.com/main/main.nhn) : 국내기업 주가 확인
8. [전국투자자교육협의회](https://www.kcie.or.kr/) : 투자교육
9. 슈퍼개미 김정환의 주식투자 : app

주식
## 용어
1. 매수 : 주식을 사는 것
2. 매도 : 주식을 파는 것
3. 시가 : 하루 중 주식시장 시작 시 가격
4. 종가 : 하루 중 주식시장 마감 시 가격
5. 시가총액 : 전체 상장주식을 시가로 평가한 것
6. 호가 : 내가 갖고 있는 종목 매도 시 판매할 가격 또는 구매할 가격을 미리 걸어두는 것
7. 상한가 : 주식시장에서 개별 종목의 주가가 일별로 상승할 수 있는 최고가격
8. 하한가 : 주식시장에서 개별 종목의 주가가 일별로 상승할 수 있는 최고가격
9. 공시 : 사업내용이나 재무상황, 영업실적 등 기업의 내용을 투자자 등 이해관계자에게 알리는 제도
10. 손절매 : 가지고 있는 주식을 매입 가격 이하로 파는 것
11. 서킷브레이커 : 주식시장의 일시적인 매매 거래 중단 제도, 코스피나 코스닥지수가 전일 대비 10% 이상 폭락한 상태가 1분간 지속하는 경우 서킷브레이커가 발동된다.
12. 매매거래정지 : 증권거래소에서 일정 요건에 해당되어 해당 종목의 거래를 정지 시키는 것
13. 공매도 : 특정 종목 주가가 하락할 것으로 전망되면 주식을 빌려 매도 주문을 내는 투자 전략
14. 우회상장 : 비상장기업이 상장기업과의 합병 등을 통해 정상적인 신규 상장 심사 절차를 거치지 않고 곧바로 증권 시장에 상장되는 효과를 가지게 되는 것
15. 홈트레이딩시스템(HTS) : 주식 거래를 할 수 있는 프로그램
16. 예수금 : 주식 거래를 위해 계좌에 넣어둔 현금으로 매매가 가능한 금액
17. 증거금 : 주식을 사게 되면 매수 금액의 일정 비율을 예수금에서 차감하는 금액으로 주식을 매수시 최소한으로 있어야 하는 현금
18. 미수금 : 유가증권의 위탁 매매 업무와 관련하여 증권회사가 고객으로부터 회수할 금액으로, 투자자가 당장 매수를 할 금액이 없더라도 신용 거래처럼 총 투자금액의 일부만으로 주식을 매수할 수 있는 것이고, 나중에 부족한 부분을 넣는 방식이다
19. 고가 : 장중에 가장 높았던 가격
20. 저가 : 장중에 가장 낮았던 가격
21. 선물 : 파생상품의 한 종류로 선매후물(선매매, 후물건 인수도)의 거래방식이다. 즉, 상품이나 금융자산을 미리 결정된 가격으로 미래 일정 시점에 인도, 인수할 것을 약속하는 거래
22. 순환매 : 증시에서 어떤 종목에 호재가 발생하여 투자자가 몰려 주가가 상승하게 될 경우, 그 종목과 연관성이 있는 종목도 주가가 상승하게 되는 것을 말한다.
23. 턴어라운드 : 기업내실이 큰 폭으로 개선되어 주가가 급등, 상대적으로 높은 수익을 투자자에게 안겨주는 종목
24. 자전거래 : 동일한 투자자가 종목, 수량, 상대방, 가격 등을 미리 정해 두고 매도·매수 주문을 내는 것
25. 블록딜 : 매도자와 매수자 간의 주식 대량 매매거래를 체결시켜 주는 제도
26. 마일스톤 징크스 : 주가지수가 특정 분기점 도달을 앞두고 주춤거리는 현상
27. 스캘핑 : 하루에도 수십,수백 번 이상 분·초 단위로 거래를 하며 단기 차익을 얻는 박리다매형 초단타 매매 기법
28. 데이트레이딩 : 매수한 주식을 당일 매도하는 초단타 매매기법

## 주식분류
29. 블루칩 : 재무 구조가 견실하고 경기 변동에 강한 주식 시장의 대형 우량주
30. 작전주 : 증권시장에서 시세차익을 노리고 행해지는 주가조작의 대상이 되는 주식
31. 옐로칩 : 주식시장에서 대형 우량주인 골든칩까지는 이르지 못하지만 향후 주가상승 여력이 있는 중저가 우량주

## 주가
32. 주가지수 : 증권시장의 상황을 나타내기 위해, 개별 주가를 정해진 방법으로 계산해서 얻은 값
33. 주당순이익(EPS) : 기업이 벌어들인 순이익(당기순이익)을 그 기업이 발행한 총 주식수로 나눈 값
34. 주가 순자산 비율(PER) : 주가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 값으로, 1주당 수익의 몇 배가 되는지를 나타내는 지표
35. 자기자본이익률(ROE) : 자기자본에 대한 기간이익의 비율로서 당기순이익을 자기자본으로 나눈 값으로, 자기자본의 운영이 얼마나 효율적으로 이루어졌는지 반영하는 지표
36. 총자산순이익률(ROA) : 기업의 총자산에서 당기순이익을 얼마나 올렸는지를 가늠하는 지표
## 증자와 감자
37. 유상증자 : 기업이 주식을 새로 발행해 기존 주주나 새로운 주주에게 파는 것으로, 자금 확보 수단의 하나이다. 기업은 유상증자를 실시함에 있어 주주배정, 일반공모, 주주우선공모, 제3자 배정방식을 선택할 수 있다.
38. 무상증자 : 주주의 주금납입 없이 기업이 준비금의 자본전입에 의하여 주식자본을 증가시키고 동액만큼의 신주를 발행하여 이를 주주에게 무상으로 할당하는 형태의 증자
39. 감자 : 주식회사가 주식 금액이나 주식 수의 감면 등을 통해 자본금을 줄이는 것으로, 증자와 대비 개념
## 증권시장
40. 코스피(KOSPI) : 증권시장에서 1980년 1월 4일을 기준시점으로 하고 기준시점의 주가기준을 100으로 하여 상장기업의 주식변동을 기준시점의 주가기준과 비교하여 비교시점의 전체적인 주가
41. 코스닥(KOSDAQ) : 보통 대기업 주식이 거래되는 코스피와 달리 중견·중소기업의 주식이 거래되는 주식시장
42. 장외거래 : 주식이나 채권의 거래가 거래소 바깥에서 이루어지는 매매를 말하는데, 장외거래를 하는 장소가 대개 증권회사의 창구여서 점두(店頭)거래라고도 한다.
## 자사주
43. 자사주 매입 : 보통 자기 회사 주식가격이 지나치게 낮게 평가됐을 때 적대적 M&A에 대비해 경영권을 보호하고 주가를 안정시키기 위해 기업이 자기자금으로 자기회사 주식을 사들이는 것
44. 자사주 소각 : 회사가 자사의 주식을 취득하여 이것을 소각하는 것으로, 발행주식수를 줄여 주당가치를 높이는 방법을 통해 주주이익을 꾀하는 기법

## 배당
45. 배당 : 기업이 일정기간 동안 영업활동을 해 발생한 이익 중 일부를 주주들에게 나눠 주는 것
46. 주식배당 : 이익배당의 전부 또는 일부를 주식으로 배당하는 것
47. 중간배당 : 주식회사에서 영업연도 중간에 예상되는 이익이나 임의 준비금을 배당하는 것
48. 우선주 : 의결권이 없는 대신에 보통주보다 먼저 배당을 받을 수 있는 권리가 부여된 주식
49. 권리락 : 주주가 현실적으로 주식을 소유하고 있더라도 주주명부가 폐쇄되거나 배정기준일이 지나 신주를 받을 권리가 없어진 상태
50. 배당락 : 배당기준일이 경과하여 배당금을 받을 권리가 없어지거나, 주식배당으로 주식수가 늘어난 것을 감안해 시가총액을 배당락전과 동일하게 맞추기 위해 주가를 인위적으로 떨어뜨리는 것
51. 액면분할 : 납입자본금의 증감없이 기존 발행주식을 일정비율로 분할, 발행주식의 총수를 늘리는 것

## 주가차트 지표
52. 주가차트 : 주가 흐름의 대세 여부를 가늠해 볼 수 있는 효과적인 도구 중의 하나로 매일매일의 주가변동을 기록해 놓은 것
53. 양봉 : 봉차트(캔들차트)에서 종가가 시가 보다 높은 것으로 빨간색으로 표시되는 것
54. 음봉 : 봉차트(캔들차트)에서 종가가 시가보다 낮은 것을 의미하며 파란색으로 표시된다.
55. 일봉 : 하루 동안 주가의 시가, 고가, 저가 종가를 봉으로 나타낸 것
56. 주봉 : 한 주간 주가의 시가, 고가, 저가 종가를 봉으로 나타낸 것
57. 월봉 : 월간 주가의 시가, 고가, 저가 종가를 봉으로 나타낸 것
58. 연봉 : 연간 주가의 시가, 고가, 저가 종가를 봉으로 나타낸 것
59. 이동평균선 : 일정 기간 동안의 주가를 산술 평균한 값인 주가이동평균을 차례로 연결해 만든 선
60. 지지선 : 주식 차트상에서 주가가 움직이는 중 그 저점과 저점을 연결하여 얻은 선으로, 주가가 어느 정도 이하로 하락하려는 추세를 저지시키는 일련의 낮은 주가수준
61. 저항선 : 주식 차트상에서 주가가 움직이는 과정에서 그 고점을 연결한 선으로, 주가가 어느 정도 이상으로 상승하려는 추세를 저지시키는 일련의 높은 주가 수준
62. 골든크로스 : 주가를 기술적으로 분석하여 예측하는 지표의 하나로 주가나 거래량의 단기 이동평균선이 중장기 이동평균선을 아래에서 위로 돌파해 올라가는 현상
63. 데드크로스 : 주식시장에서 주가의 단기이동평균선이 중장기이동평균선을 아래로 뚫는 현상












